[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/TlZQL8W6GXM
Ở chủ đề trước, ta đã bàn về
about planning and goal setting.
việc lên kế hoạch và đặt mục tiêu.
Now we talked a lot about goals.
Ta đã bàn nhiều về mục tiêu.
What I would like to introduce to you is a framework that
Tôi muốn giới thiệu với bạn một công thức
ensures that you're actually setting smart goals.
để đảm bảo bạn đang thiết lập mục tiêu một cách thông minh.
And when I say &quot;smart&quot;, I mean specific, measurable,
Và khi tôi nói "thông minh" tức là cụ thể, đo lường được,
achievable, relevant, and also timely, or time oriented.
có thể đạt được, thực tế và đúng lúc, hay thời gian hoàn thành.
So let me quickly put that down as &quot;smart.&quot; So goals
Để tôi ghi nhanh "Smart", luôn luôn cần khôn ngoan
always need to be smart.
khi đặt mục tiêu
When I say specific, I basically mean you need to
Khi tôi nói cụ thể, ý tôi là bạn cần phải
have a goal for something.
có mục tiêu cho một thứ nào đó.
OK.
OK.
So if you are, for example, saying, I want to be promoted
Ví dụ như, tôi muốn được thăng tiến trong công việc,
at work, that is OK, but it's not really specific.
được thôi, nhưng nó không cụ thể
So you should say, I want to be promoted into the position
Bạn nên nói, tôi muốn được thăng tiến lên vị trí
as project manager.
quản trị dự án.
So now you've identified a specific job role that
Giờ bạn đã xác định được vị trí công việc cụ thể
you're going for.
mà bạn đang hướng tới.
The next one would be measurable.
Tiếp theo là đo lường được.
Make sure that the goals that you're setting are somewhat,
Hãy đảm bảo rằng mục tiêu mà bạn đang đặt ra bằng cách nào đó
somehow quantified.
có thể đo lường được.
So a lot of people, especially after a new year, they have
Có rất nhiều người, đặc biệt sau năm mới, đặt cho mình
the goal to lose weight.
mục tiêu phải giảm cân.
And that's an ambitious and that is a great goal, but it's
Đó là một mục tiêu tham vọng và tuyệt vời, nhưng
not specific.
không hề cụ thể.
So if you want to be on track with your goals, and you want
Nếu bạn muốn thực hiện đúng mục tiêu của mình, và bạn muốn thành công,
to succeed, it's important that you make them measurable.
quan trọng là bạn phải đặt ra mục tiêu đo lường được.
And here, just by saying, losing weight, that's not
Và ở đây, chỉ nói 'giảm cân' thì
measurable.
không đo lường được.
So what I would suggest is you set yourself a goal of losing
Tôi gợi ý bạn nên đặt mục tiêu là giảm 5 kí.
five kilogrammes.
five kilogrammes.
Now you've specified it.
Giờ bạn đã cụ thể hóa mục tiêu.
And now you can basically tell when you actually reach that
Bạn có thể biết được mình đã đạt được mục tiêu
goal, when you have lost five kilogrammes.
khi bạn giảm được 5 kí.
OK.
OK.
Goals should be, also, achievable.
Mục tiêu nên có thể đạt được.
And when I say achievable, just think about your work.
Khi tôi nói "có thể đạt được", hãy nghĩ về công việc của bạn.
Think about the manager that you have.
Nghĩ về người quản lí của mình.
How would you feel if your manage approaches you and
Bạn sẽ cảm thấy thế nào nếu quản lí đến và
gives you tasks, on a daily basis, or gives you big
giao việc cho bạn như thường lệ, hoặc giao cho bạn
projects that you can't really achieve.
những dự án lớn mà bạn khó có thể hoàn thành.
You're just overwhelmed.
Bạn sẽ bị quá tải
So what you need to make sure is that your goals are
Vậy nên bạn cần chắc chắn rằng mục tiêu mình đặt ra phải có thể đạt được.
achievable.
achievable.
So for example, losing five kilogrammes of weight, I would
Ví dụ như giảm 5 kí là một mục tiêu
say that's probably achievable for most people.
có lẽ hầu như ai cũng đạt được.
However, losing 25 or 30 kilos is probably setting the bar a
Tuy nhiên, giảm 25 hay 30 kí thì có lẽ bạn đã đặt mục tiêu
little bit too high.
quá cao rồi.
Goals should be, also, relevant.
Mục tiêu cũng nên thực tế.
Relevant in terms of, well, is it actually really
Thực tế tức là, nó có đáng thực hiện không.
worthwhile doing it.
worthwhile doing it.
Does that really apply to what I want to do, what I'm trying
Nó có áp dụng vào việc tôi muốn làm không, có áp dụng vào
to achieve.
thứ tôi đang cố đạt được không
So again, try to make sure that your goals are relevant.
Hãy chắc chắn rằng mục tiêu bạn thực tế.
And the last one, that your goals should be timely, or
Và cuối cùng, mục tiêu nên được xác định
time framed.
thời gian cụ thể.
And here, make sure you put a date on it.
Ở đây, bạn nên chắc chắn rằng mình đã định ngày.
A lot of goals are sort of identified with, I want to
Nhiều mục tiêu được xác định thời gian như, tôi muốn
achieve x, y, z in the next six months, or 12 months,
đạt được x, y, z trong sáu tháng tới, hay 12 tháng,
which is good and, I guess, fair enough.
tôi nghĩ đặt mục tiêu thế là tốt.
But I want to push it a bit further.
Nhưng tôi muốn đi sâu hơn một chút.
I would say set a clear date.
Tôi muốn nói là đặt một ngày cụ thể, rõ ràng.
So set a date, for example, on the 31st of July, I want to
Ví dụ, vào ngày 31 tháng 7, tôi muốn đạt
have achieved x, y, z.
được mục tiêu x, y, z.
So here, you've got a clear date.
Bạn có một ngày cụ thể rồi.
And when you look back you don't need to identify, well,
Và khi bạn kiểm tra, bạn không cần phải xác định lại,
did I set this goal three, or six months ago.
"Mình đặt mục tiêu này 3 hay 6 tháng trước?
Or was it actually seven months ago?
Hay là 7 tháng trước nhỉ?"
So it just insures that you are really on
Việc đặt thời gian cụ thể đảm bảo bạn theo dõi
track with your goals.
track with your goals.
So to summarise, we've identified that
Tóm tắt lại, ta đã nhận biết được thiết đặt
goals have to be smart.
mục tiêu phải thông minh.
So make sure that your goals are specific, they're
Hãy chắc chắn mục tiêu của bạn cụ thể,
measurable, they are achievable [or attainable], they're relevant [or realistic],
đo lường được, có thể đạt được, thực tế
and they're time framed, or timely.
và có thời gian hoàn thành cụ thể.